# Markdown

## 2023

### Eventos de competições previstos - (Máximo de 9000 caracteres) - 2023

No ano de 2022, a Equipe SJBots planeja competir em dois eventos sendo eles: 5.1.HACKTUDO O HACKTUDO, ocorre na Cidade das Artes, na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, é um dos principais festivais de cultura digital do Brasil. O evento possui diversas atividades como conferências, corrida de drones, batalhas de robôs, exposições de trabalhos de cultura maker, feira de oportunidades, além de atividades para o público infanto-juvenil. Um dos destaques da programação é a Arena de Drones e a Arena de Robôs. Na Arena de Robôs ocorre a demonstração e luta de robôs organizadas pela Robocore. É nesta arena, na batalha de robôs que a Equipe SJBots atuará na categoria Fairyweight. 5.2.RoboCore Experience A RoboCore realiza eventos de robótica no Brasil desde 2005, dentre eles o Combate de Robôs e outras categorias, com o objetivo de incentivar estudantes, além dos apaixonados pelo esporte, a desenvolverem novas tecnologias e também proporcionar momentos de diversão com as batalhas. A partir do sucesso da produção dos eventos anteriores, a RoboCore, realizará a sua 1ª edição da RoboCore Experience, a qual ocorrerá dentro da Campus Party Brasil 2022. A RoboCore Experience permite diferentes categorias para as batalhas de robôs. A Equipe SJBots atuará em quatro delas: fairyweight (150g), antweight (454g), sumô lego (1kg autônomo) e na modalidade seguidor de linha. No ano de 2023, a Equipe SJBots planeja competir em dois eventos sendo eles: 5.3.RSM Challenge O campeonato tem como objetivo promover o conhecimento, o desenvolvimento de novas tecnologias e o crescimento de um trabalho em equipe. No ano de 2022 o campeonato foi realizado na cidade de Mogi das Cruzes. O RSM Challenge possui 15 categorias de batalhas, como por exemplo, sumô lego, futebol, seguidor de linha e de combate. A Equipe SJBots atuará nas categorias: fairyweight (150g), antweight (454g), sumô lego (1kg autônomo) e na modalidade seguidor de linha. 5.4.IRON CUP Evento realizado pela INATEL e pela Robocore. Possui diversas modalidades de robótica competitiva, desde combate 150g 454g 1,36 kg, sumô em diversas modalidades de robótica competitiva, Futebol, Hockey. A Equipe SJBots atuará nas categorias: fairyweight (150g), antweight (454g), sumô lego (1kg autônomo) e na modalidade seguidor de linha.

### Resultados em competições anteriores - (Máximo de 9000 caracteres) - 2023

### Histórico da equipe - (Máximo de 9000 caracteres) - 2023

As disciplinas específicas dos cursos técnicos são as mais exigentes com relação ao STEAM, por este motivo, a equipe SJBots foi criada com o objetivo de incentivar os estudantes do Instituto Federal Fluminense – Campus Avançado São João da Barra, através da robótica educacional. A ideia de competições para uma maior atração dos estudantes a essas disciplinas surgiu no ano de 2016, quando foi formada uma equipe de cinco integrantes para competirem no Torneio IFF de Robótica. O objetivo do evento é incentivar os participantes a projetar e programar um robô, baseado no Kit de Robótica Mindstorms da LEGO para executar cinco missões em uma arena padronizada, tais como: garantir a segurança cibernética, conectar dispositivos e implementar redes de comunicação. “São missões que têm relação com a temática do evento – Indústria 4.0 A Nova Revolução Industrial – levando objetos de um ponto a outro, além de ultrapassar obstáculos. O Torneio IFF de Robótica é uma competição entre equipes formadas por alunos de cursos técnicos do IFFlumiense. A equipe formada por alunos do ensino médio integrado do Campus São João da Barra contou com um monitor, estudante de Engenharia e um Professor Orientador. Naquela ocasião, a equipe do Campus Avançado São João da Barra trabalhou com um Kit emprestado pelo Polo de Inovação Campos dos Goytacazes (PICG). Pela falta de um Kit próprio, os alunos tiveram acesso aos equipamentos somente 40 dias antes do evento.) Como ação da Coordenação Pedagógica de Formação de Recursos Humanos, da Coordenação de Comunicação Social e da Coordenação de Pesquisa e Inovação do Polo de Inovação Campos dos Goytacazes - PICG, foi organizado um treinamento das equipes inscritas no edital nº 09 do PICG para o Torneio. Durante esses treinamentos, as equipes conheceram as regras gerais do torneio, as missões que deverão cumprir no dia do evento e iniciaram os trabalhos de montagem e programação dos robôs. A equipe montou seu robô utilizando as peças do kit de robótica educacional da Lego. O robô montado naquele ano contava com três motores, sendo um para cada roda de tração e outro para levantar a garra. Tinha dois sensores infravermelhos na parte inferior (para detecção da linha a ser seguida) e um sensor ultrassônico (detecção de obstáculos). Mesmo diante de tantas adversidades, a equipe do Campus Avançado São João da Barra terminou a sua primeira participação no Desafio IFF de Robótica levando a medalha de prata. Logo após a premiação foi necessário devolver os Kits de robótica ao Polo de Inovação. A participação no torneio despertou o interesse dos alunos pela área de robótica e motivou a criação de um Projeto Integrador na forma de oficina para incentivar os estudantes do ensino técnico integrado e concomitante a projetarem, construírem e operarem artefatos robóticos com Arduino. Diversos protótipos têm sido desenvolvidos desde então. A equipe é constituída de professores orientadores, os quais são responsáveis pela orientação dos alunos e coordenação dos projetos. Também é constituída de alunos, os quais são os executores dos projetos e devem buscar as soluções tecnológicas necessárias para que o robô atenda satisfatoriamente o estabelecido nas regras da competição em que irá participar e seja competitivo. O projeto tem característica multidisciplinar, envolvendo conhecimentos e técnicas adquiridos ao longo do curso técnico, mas estimulando também a busca por novos, de modo a formar um aluno capaz de construir seu próprio conhecimento a partir da necessidade da solução de um problema. Uma vez que o tema proposto mobilizou e despertou a curiosidade nos demais alunos do campus para o universo de operações com robôs, na edição de 2017 o Campus Avançado São João da Barra participou do Desafio IFF de Robótica com duas equipes. Mais uma vez os kits foram emprestados pelo PICG semanas antes do evento e devolvidos após a premiação. Ao todo, participam 10 equipes de estudantes dos campi Bom Jesus do Itabapoana, Macaé, Campos Centro e São João da Barra. Ao final da edição de 2017, as equipes de São João da Barra conquistaram um pódio duplo, levando as medalhas de prata e de bronze. Em paralelo às competições de robótica, os membros da equipe SJBots participam das edições da Game Jam organizada pelo IFFluminense: Geleia de Jogos. Voltado para a programação de jogos, o evento teve como tema na edição de 2018 "o caminho do rio Paraíba do Sul", e contou com a participação de equipes dos campi São João da Barra, Quissamã e Campos Centro. A Geleia de Jogos é promovida anualmente pelo Laboratório de Computação Física, pela Coordenação de Informática do Campus Quissamã, pela Coordenação de Pesquisa e Inovação do Campus Campos Centro, além de servidores dos campi Campos Centro, Quissamã e São João da Barra. O grupo de alunos do CASJB desenvolveu o game "Herói Natural", em que Lara, uma capivara, tenta combater a poluição presente no rio. O jogo terminou a competição em primeiro lugar. Ao longo dos anos, os projetos foram evoluindo e se alterando até darem forma à equipe atual. A curta, porém, bem-sucedida trajetória na série de participações, títulos e premiações em competições locais, encorajou a primeira participação da equipe na Olimpíada Brasileira de Robótica, em 2020. Por conta da pandemia do novo coronavírus, a Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR 2020) realizou a sua modalidade Prática no formato virtual. Tradicionalmente, a modalidade prática é realizada em etapas regionais, estaduais e a nacional. Nesta edição, participaram 16 alunos do Campus Avançado São João da Barra. Na modalidade prática, o robô deve percorrer um ambiente que simula um local de desastre, desviando-se de obstáculos e de detritos, até encontrar e resgatar uma vítima. O caminho a ser percorrido pelo robô é identificado por uma linha preta no piso. No entanto, tal linha pode conter falhas ou ter obstáculos impedindo a passagem do robô. As vítimas devem ser encontradas e transportadas até um local seguro indicado na arena. Todos os movimentos do robô devem ser feitos de maneira completamente autônoma (sem nenhum tipo de controle remoto), o que exige que os estudantes utilizem sensores apropriados e programem o robô para que este possa executar com sucesso a tarefa de resgate. Na nova modalidade prática virtual, um programa online foi usado para simular a prova prática. O robô virtual deveria ser ágil para superar períodos difíceis (redutores de velocidade); transpor caminhos onde a linha não pode ser reconhecida (gaps na linha); desviar de elementos desconhecidos (obstáculos) e subir níveis (rampas) para conseguir salvar a(s) vítima(s) (esferas brancas e pretas), transportando-a(s) para uma região segura (área de resgate) onde os humanos já poderão assumir os cuidados. Em sua primeira participação na OBR, o Campus São João da Barra terminou na 5° colocação estadual na modalidade Prática Virtual NÍVEL 2: Para estudantes do 8º e 9º ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio ou Técnico. Parte dos registros fotográficos destes eventos pode ser encontrado no ANEXO 1. Conforme pode ser observado nas fotos, a edição de 2017 da Semana Acadêmica do CASJB recebeu a visita da Reitoria para discutir e dar encaminhamento às demandas apresentadas à gestão do IFF pelos estudantes e servidores. Além das reuniões, o Reitor, Jefferson Manhães, e sua equipe visitaram o local dos projetos SJBots e Solaris. Alavancados pelos resultados alcançados, a equipe conseguiu prospectar recursos oriundos de emenda parlamentar para adquirir três kits de robótica Lego Mindstorms no ano de 2020. Para os anos de 2022 e 2023, a equipe SJBots pretende conseguir recursos por meio do EDITAL FAPERJ Nº 03/2022 de apoio a equipes discentes em projetos de base tecnológica para competições de caráter educacional para viabilizar as primeiras participações da SJBots na Hacktudo (OE1), na RoboCore Experience (OE2), na RSM Challenger (OE3) e na IronCup (OE4).

### Desafios para a participação nas competições - (Máximo de 9000 caracteres) - 2023

Entre as dificuldades enfrentadas pela equipe SJBots, a maior delas é sempre a financeira. As viagens para as competições e a confecção dos robôs são onerosos e como não possuímos patrocínio ou nenhum tipo de financiamento externo, nosso escopo de participação nas principais competições fica bastante comprometido. Muitas vezes os custos acabam saindo por conta dos próprios alunos e orientadores. Em 2020, por exemplo, só conseguimos participar da OBR (olimpíada brasileira de robótica) com 16 alunos e 4 equipes porque a edição foi online. Nas duas edições do Torneio IFF de Robótica participamos com Kits emprestados pelo Polo de Inovação. Em todas as participações deste tipo, os desafios e dificuldades enfrentadas pelos alunos têm o seu retorno em forma de títulos e habilidades desenvolvidas. A participação dos alunos da equipe SJBots nas competições possibilita que eles vivenciem desafios reais similares aos que vão encontrar no mercado de trabalho. O grupo aprende a trabalhar em equipe, tendo que dividir tarefas e cumprir prazos, que são características essenciais do mundo do trabalho. Já com relação às competições, o primeiro desafio será a participação da HACKTUDO, que será o primeiro evento utilizando recursos do edital, a equipe terá o desafio de levar para a categoria de combate um robô na categoria de 154g, com a expectativa de que o mesmo seja bastante competitivo. A competição da RCX, terá como um de seus desafios levar todos os membros da equipe, em virtude da relevância do evento, sendo uma das principais competições internacionais, o que colaborará bastante com a aprendizagem de todos os integrantes da equipe. Do ponto de vista tecnológico, a equipe terá como grande desafio a produção do primeiro robô da categoria de combate de 1 kg, além de treinar os pilotos para esta categoria, e ter um bom desempenho na competição frente a outras equipes que já possuem mais experiência em competições deste nível. Além disso, nesta competição, serão inscritos robôs autônomos seguidores de linha e mini sumôs. Para estes protótipos, a equipe fará toda a modelagem 3D da estrutura do projeto, como feito para os robôs de combate. Porém, o foco desses projetos será o desenvolvimento da placa eletrônica de cada robô, e do código a ser embarcado nos mesmos. Já nas competições da RSM CHALLENGE e da HACKTUDO, como a equipe SJBots participará das mesmas categorias da competição RCX, o maior desafio será reconstruir os projetos desenvolvidos, e aplicados nas competições anteriores, corrigindo os erros encontrados, e compensando todos os danos recebidos nesses eventos. Para isso, será feita uma avaliação criteriosa dos robôs, para mensurar os danos sofridos nos eventos anteriores, e verificar quais componentes precisarão de manutenção, ou de uma substituição, visando a melhor performance possível. Por fim, a construção da arena de combate será um desafio extra para todos os membros da equipe, uma vez que o escopo do projeto envolve uma grande carga de trabalho em modelagem 3D.

## 2024

### Eventos de competições previstos - (Máximo de 9000 caracteres) - 2024~2025

Diversas competições de robótica ocorrem anualmente no Brasil e no mundo. A de maior renome é a Robocore Experience, que ocorre em julho, dentro da Campus Party Brasil, em São Paulo. Outras três competições recorrentes, são: IRONCup (março), RSM Challenge (abril), RoboChallenge Brasil (maio), Copa Pinhão (setembro) e Summit Nacional de Robótica (Novembro). Com o aumento da popularidade desse esporte no Brasil, novos eventos tendem a surgir, como foi o exemplo do Torneio de Robótica em Ipiabas (maio), a Competição de Robótica no CCBB (junho), RIW Robotics Challenge na Rio Innovation Week (agosto). Vale ressaltar que alguns dos eventos não apresentam completa regularidade em suas ocorrências, sendo passível também o surgimento de novos eventos ao longo do ano.

### Resultados em competições anteriores - (Máximo de 9000 caracteres) - 2024~2025

A SJBots, em novembro de 2024 participou do Summit Nacional de Robótica 3, inscrito em 5 categorias, sendo elas: 1. ArtBot; 2. Combot Antweight; 3. Combot Cupim; 4. Sumô autônomo - LEGO; 5. Seguidor de Linha - Pro. Das categorias inscritas as que mais se destacaram foram: ArtBot, com o projeto "FREDDY: Um Projeto de Mulheres em Robótica Educacional", onde contribuiu de forma notável para o enriquecimento do evento, promovendo a inovação e a excelência na área da robótica educacional e alcançou o primeiro lugar; 2. Combot Cupim, com o robô denominado "🐜 Termitinho", onde alcançou o 5º lugar; 3. Combot Antweight, com o robô denominado "🐠 Raia", que alcançou o 9º Lugar.

### Histórico da equipe - (Máximo de 9000 caracteres) - 2024~2025

A equipe apresenta em seu surgimento um crescimento constante. Com apoio das equipes já estruturadas no meio competitivo, como a Goytaborgs do município vizinho, a equipe SJBots segue sua jornada em busca de aprendizado e vitória nas competições. Fortemente atrelado às iniciativas tecno-científicas ofertadas pelo IFF Campus São João da Barra, a equipe SJBots se destaca como um pilar de suporte e incentivo para os alunos do campus. Com a vitória na competição de robótica educacional, a equipe SJBots se mostra competitiva desde jovem, sobressaindo sobre equipes já antigas no cenário. Através da multidisciplinaridade abordada, participou em conjunto da equipe BOTs STEAM da etapa estadual da Olimpíada Brasileira de Robótica, onde pôde dar suporte e incentivo para os alunos do ensino médio.

### Desafios para a participação nas competições - (Máximo de 9000 caracteres) - 2024~2025

O maior desafio enfrentado para a participação nas competições é a confecção dos robôs. O processo começa na busca por informações que, em sua maioria, se encontramm desestruturadas e dispersas, o que tende a dificultar a linearidade do projeto, assim onerando financeiramente no processo iterativo que é a criação e aprimoramento dos robôs competitivos. Outro ponto relevante a ser considerado é a falta de disponibilidade de certos produtos no mercado brasileiro, o que apresenta solução através da aquisição de bens importados, que, muitas vezes se mostram mais variados e baratos do que realizar a compra em território nacional. Outro desafio passado é na aquisição de transporte que acomode todos os competidores, ferramentas e robôs para as competições que ocorrem ao redor de todo Brasil. A equipe SJBots, em 2024, enfrentou o desafio de participar do Summit Nacional de Robótica 3, que ocorreu em São Paulo, onde a equipe precisou se deslocar de São João da Barra, no Rio de Janeiro, até Joinville, em Santa Catarina, tendo que passar por uma viagem extenuante de 24 horas. Embora nessa competição tenha havido disponibilidade de abrigo, o mesmo não se mostra verdadeiro para todas as competições, sendo muitas vezes necessário arcar com os próprios custos de abrigo para toda a equipe e responsáveis, bem como a alimentação dos mesmos. Há também a grande necessidade técnica de mão de obra para a confecão de certas partes necessárias para a montagem de um robô competitivo, sendo a principal, a manufatura da arma ativa presente no robô. Consistindo principalmente de metais rígidos e tenazes, características necessárias para suportar fortes impactos, a mão de obra especializada para este fim não se mostra de fácil acesso, nem tampouco, barata. Outro processo também dispendioso é a têmpera, processo este necessário para aumentar ainda mais a qualidade e resistência dos metais utilizados.
