*Daniel*

Onde buscaria dúvidas:	professor e vídeo aulas
Chat GPT?	Sim. Mas não a fundo
Inglês?	Sim, mas pouco. Tem dificuldade com inglês
Sabe o que é código fonte?	Não
Por onde atendeu?		Celular, mas tem PC

Obs.:
- Não expõe o que tá pensando. Só começou a expor mais no final.
- Conseguiu avançar mais nos desafios
- Embora tenha boa lógica, não se comunica tanto. Talvez com mais interação se abra mais


*Marcelo*

Onde buscaria dúvidas:	Google, internet. Algumas não têm resposta certa. Iria na internet por ter mais familiaridade, "mas tem gente que pesquisa em livro"
Chat GPT?	Conhece e acha perigoso. Comentou também sobre o chat do Bing
Inglês?	Tem. Consegue entender o que falam, mas não consegue falar tanto.
Sabe o que é código fonte?	Disse ser "código para entrar no site", se referindo à URL, o que está errado. Mas pelo menos tentou
Por onde atendeu?		Celular, mas tem PC

Obs.:
- Fala bastante. Expõe tranquilamente o que tá pensando.
- Raciocínio conexo e lógico.
- Apresentou maior confiança e diálogo


*Conclusões*

O Marcelo me pareceu ter maior facilidade de trabalho em equipe e exposição do conhecimento que tem. Apresenta ser mais comunicativo e ter mais conhecimentos de computação e inglês.
O Daniel é mais tímido, e embora não tenha exposto tanto o que pensa, conseguiu avançar mais nos desafios de lógica e pesquisa.


Notas brutas:
Daniel
Quais críticas você faria a mim e ao processo seletivo?
•	Te deixa com bastante tensão
•	É uma oportunidade, eu preciso
•		
Onde buscaria respostas pra dúvidas? 
Pedir ajuda pro professor e pesquisar vídeo aulas
Conhece o chat gpt?
Sim
Tem conhecimento em inglês?
Um pouco
[Dificuldade com inglês.]
Sabe o que é código fonte?
	Não
Obs.:
	Não tem PC. Tá pelo celular
Nunca participou de escape room
Não costuma expor o que tá pensando. Começou a expor mais no final por conta própria
Chegou cedo
12~24~35~46~
 


Marcelo
Quais críticas você faria a mim e ao processo seletivo?
•	Só uma pessoa passa
•	Foi bem dinâmico, maneira descobrir enigmas e respostas
•	Nada do que reclamar sobre mim
Onde buscaria respostas pra dúvidas? 
	No google, pesquisando na internet, algumas não têm resposta certa. Conhece mais internet, mas tem gente que pesquisa em livro.
Conhece o chat gpt?
	Conhece.
	O que acha?
		Parece perigoso. O do bing deu uma doideira.
Tem conhecimento em inglês?
Tem. De entender o que as pessoas estão falando, mas não consegue falar muito.
Sabe o que é código fonte
	Código pra entrar no site. (URL) (resposta errada, mas tentou)
Obs.:
	Ele fez pergunta sobre o curso. Ele tem interesse em CC; Marcelo Ecard; petróleo e gás
Resposta até 17h de sexta-feira (ele tinha pensado nisso)
Tá no celular.
Referência do cellbit
Dúvida: acha

Questão 1 – 14~25
Fala bastante. Expõe tranquilamente o que tá pensando. Lembra servidores.
Questão 2 – 25~49
15h32: “figuras de linguagem... metáfora em alguma”?
Pulamos
Questão 3 – 49~
